# CH 2.2 TCP/IP 4계층 모델

## 2.2.1 계층 구조
p.87

인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층.

패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달. 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 지님.

IP, ARP, ICMP 등.

IP(Internet Protocol) - 인터넷에 접속할 때 컴퓨터 각각에 부여받는 주소 또는 전화번호와 같은 것.

ARP(Address Resolution Protocol) - 주소 결정 프로토콜. LAN환경에서 논리적인 주소인 IP 주소를 물리적인 MAC 주소로 변환해주는 프로토콜. 네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 네트워크 주소(MAC주소)로 대으이키기 위해 사용되는 프로토콜

ICMP(Internet Control Message Protocol) - IP 패킷 전송 중 에러 발생 시, 에러 발생 원인을 알려주거나 네트워크 상태를 진단해주는 기능을 제공. 

(출처: https://m.blog.naver.com/soojin_2604/221961003092 )

 

비연결형 서비스(비연결형(connectionless)적인 특징)

전송 순서를 보장해주지 않는다(연결 통로가 존재하지 않는다.)

연결설정과 종료 과정 없이 바로 데이터를 송수신하는 통신 방법

(출처: https://cornswrold.tistory.com/37 )

(출처: https://hyeophyeop.tistory.com/68 )


링크 계층(= 네트워크 접근 계층)

전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간 신호를 주고받는 '규칙'을 정하는 계층.

-물리 계층: 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층

-데이터 링크 계층: 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

 

유선 LAN

유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전 이중화 통신을 ㅆ씀.

 

전이중화(full duplex) 통신

양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식. 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고받음. 현대의 고속 이더넷은 이 방식 기반.

같은 시간에 데이터를 주고받을 수 있음.

 

CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)

이전에 유선 LAN에 썼던 '반이중화 통신' 중 하나의 방식.

데이터를 보낸 이후 충돌이 발생하면 일정 시간 이후 재전송하는 방식.

수신로와 송신로를 각각 두지 않고 한 경로를 기반을 데이터를 보내기 때문에 충돌에 대비하기 위한 것.

 

유선 LAN을 이루는 케이블



트위스트 페어 케이블(twisted pair cable, TP)

하나의 케이블처럼 보이지만 실제로는 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블.

UTP - 구리선을 처리하지 않고 덮은 케이블. 우리가 많이 볼 수 있는 케이블. LAN 케이블이라고 함.

STP -  실드 처리하고 덮은 STP

 

광섬유 케이블

광섬유로 만든 케이블. 레이저를 이용해서 통신하기 때문에 장거리 및 고속 통신 가능.

-코어: 빛의 굴절률이 높은 부분

-클래딩: 빛의 굴절률이 낮은 부분

 

무선 LAN(IEEE802.11)

무선 LAN 장치는 수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 사용함.

 

반이중화(half duplex) 통신

양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 통시에는 통신할 수 없고, 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식.

장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료될 때까지 기다려야 함.

둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있음. >> 충돌 방지 시스템 필요.

 

CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)

반이중화 통신 중 하나. 장치에서 데이터를 보내기 전 캐리어 감지 등으로 사전에 충돌을 방지하려는 방식을 사용.

1. 데이터 송신 전 무선 매체 살핌.

2. 캐리어 감지: 회선이 비어있는지 판단.

3. IFS(Inter Frame Space): 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다림.

4. 이후에 데이터 송신.

 

무선 LAN을 이루는 주파수

무선 LAN(WLAN, Wireless Local Area Network)은 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술.

 

비유도 매체: 물리적 도체를 사용하지 않고 전자기신호 전송. 흔히 무선통신이라고 함.

 

p. 92

와이파이(wifi)

전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술. 사용하려면 무선 접촉 장치(AP, Access Point = 공유기)가 있어야 함.

 

BSS(Basic Service Set)

기본 서비스 집합. 단순 공유기를 통해 네트워크에 접속하는 것이 아닌 동일 BSS내에 있는 AP들과 장치들잉 서로 통신이 가능한 구조 가능. 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속하는 것은 불가능.

 

ESS(Extended Service Set)

하나 이상의 연결된 BSS 그룹. 장거리 무선통신을 제공하여 BSS보다 더 많은 가용성과 이동성 지원. 사용자는 한 장소에서 다른 장소로 이동할 때 중단 없이 네트워크에 계속 연결할 수 있음.

 

p. 93

이더넷 프레임

데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화하며 다음과 같은 구조를 가짐.

Preamble	SFD(Start Frame Delimiter)	DMAC	SMAC	EtherType	Payload	CRC
7바이트	1바이트	6바이트	6바이트	2바이트	 	4바이트
Physical layer header	 	 	 	 	 
이더넷 프레임 시작 알림.	다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알림.	수신 MAC 주소	송신 MAC 주소	IP 프로토콜 정의	전달받은 데이터	에러 확인 비트
MAC 주소

각 장치에는 네트워크에 연결하기 위한 장치(LAN 카드)가 있는데, 이를 구별하기 위한 식별번호. 6바이트(48비트).

 

계층 간 데이터 송수신 과정

요청값

>>애플리케이션 계층>(세그먼트 또는 데이터그램화)>전송계층>(패킷화)>인터넷계층>(프레임화)>링크계층>>링크계층>(패킷화)>인터넷계층>(세그먼트 또는 데이터그램화)>전송계층>(메시지화)>애플리케이션 계층

 

캡슐화 과정

상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정.

 

비캡슐화 과정

하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정.

최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됨
## 2.2.2 PDU
p.95

PDU(Protocol Data Unit)

네트워크의 어떤 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위.

헤더, 페이로드로 구성

-헤더: 제어 관련 정보들을 포함

-페이로드: 데이터 의미.

애플리케이션 계층: 메시지
전송 계층: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
인터넷 계층: 패킷
링크 계층: 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)
